# 辛亥革命百年祭：以“王”僭“帝”的秦汉秘史

作者：张远山
来源：微信公众号“庄子江湖”

## 弁言　宗教演进与哲学突破

人类宗教演进，分为三大阶段：植根于泛灵崇拜的多神教，植根于日月崇拜的二神教，植根于太阳崇拜的一神教；均以人格神的主观意志，解释世界形成和万物变化的偶然原因和非规律性。

人类哲学演进，也分三大阶段：脱胎于多神教的多元论，脱胎于二神教的二元论，脱胎于一神教的一元论；均以非人格的客观力量，解释世界形成和万物变化的必然原因和客观规律。

多数民族对宇宙客观规律的认知，诉诸感性直观，囿于万物表象，未达万物本质，知识零散多元，把尚未认知其规律性的广大领域让渡给宗教，因而止步于宗教，未能实现哲学突破。个别民族对宇宙客观规律的认知，诉诸理性逻辑，超越万物表象，抵达万物本质，知识系统一元，把尚未认知其规律性的广大领域留存于哲学，坚信一元论之“道”总摄已知、未知的一切规律，因而超越宗教，实现哲学突破。哲学突破是信仰、探索、认知、发现宇宙客观规律的前提。没有哲学突破，就没有哲学信仰。没有哲学信仰，就不会坚信宇宙万物均有客观规律。不坚信宇宙万物均有客观规律，就不可能有意识地探索、认知、发现宇宙客观规律。轴心时代的中国、希腊、印度全都实现了哲学突破，成为人类认知宇宙客观规律的三大源头。然而希腊、印度的宗教演进、文化传统、政治制度，全都不利于哲学突破，哲学突破很快就被宗教收复了失地。

从泰勒斯到苏格拉底，希腊实现一元论的哲学突破。然而希腊的宗教演进滞后，止步于多神教的希腊神话；希腊的文化传统断裂，传统的自然哲学与苏格拉底的精神哲学不能相续；雅典的政治制度极端，直接民主极端平等。苏格拉底同时攻击希腊多神教、前苏格拉底哲学、雅典直接民主制，革命性太强，力量对比悬殊，尤其是苏格拉底的一元论与希腊神话的多神教势不两立，因此在少数服从多数的直接民主制下，被信仰多神教的雅典民众以“侮慢众神，毒害青年”的罪名处死，希腊多神教收复一半失地。苏格拉底死后，古罗马征服古希腊，继承其三大遗产，即宗教层面的多神教，哲学层面的一元论，政治层面的民主制。古罗马从共和制退回君主制，从多神教进至一神教，为一元论的希腊哲学披上一神教的基督教外衣，希腊哲学千年雪藏于基督教神学，基督教收复全部失地。

从沙门思潮到释迦牟尼，印度实现一元论的哲学突破。然而印度的宗教演进滞后，止步于多神教的婆罗门教；印度的文化传统断裂，传统吠陀哲学与释迦牟尼佛学不能相续；印度的政治制度极端，四大种姓极不平等。释迦牟尼同时攻击婆罗门教、外道哲学、种姓制度，革命性太强，力量对比悬殊，尤其是“众生平等”的佛学宗旨与极不平等的种姓制度势不两立，因此释迦牟尼不得不吸纳婆罗门教安慰低等种姓的“六道轮回”，为一元论的佛学披上多神教的佛教外衣，婆罗门教收复一半失地。释迦牟尼死后，佛教虽对婆罗门教、外道哲学、种姓制度不断妥协，仍然无法在印度扎根，婆罗门教收复全部失地。

从伏羲到老聃，中国实现一元论的哲学突破。由于中国的宗教演进与哲学演进基本同步，伏羲易道与道家哲学能够相续，温和君主制度与道家哲学成果能够相容，所以哲学突破未被先秦宗教收复失地，但被秦汉政治葬送了硕果。秦汉以后的悖道君主，利用哲学层面的以“道”代“帝”，转向政治层面的以“王”僭“帝”，迫使以“道”代“帝”的哲学信仰成为秘密信仰，迫使崇拜“上帝”的宗教信仰转向以“佛”代“帝”的佛教和以“真”代“帝”的道教，直到辛亥革命终结“帝”制。

## 一　以“道”代“帝”的哲学突破

先秦宗教遵循宗教演进的客观规律，从多神教演进至二神教，又从二神教演进至一神教。人文古史“黄帝与炎帝战于阪泉之野”，原属多神教的“五帝”神话。商代《归藏》的初文是“黄神与炎神战于涿鹿之野”，炎、黄二族的祖先均被升格为“神”。稍后转写为“黄神与炎帝战于涿鹿之野”，二“神”变成了一“神”一“帝”。再后转写为“黄帝与炎帝战于涿鹿之野”[1]，二“神”变成了二“帝”，抵达二神教。二神教的二“神”必须一善一恶，而把战败一族的祖先神“炎帝”视为恶神不利于炎、黄二族融合，于是用炎帝族的“蚩尤”替代“炎帝”，转写为二神教的标准神话“黄帝与蚩尤战于涿鹿之野”（《史记·五帝本纪》），“黄帝”遂成二神教的“善神”，“蚩尤”遂成二神教的“恶神”；同时改写黄帝、炎帝所战之地，定格于后世熟知的人文古史“黄帝与炎帝战于阪泉之野”（《史记·五帝本纪》）。西周抵达一神教，于是又用黄帝族的“颛顼”替代“黄帝”，又用炎帝族的“共工”替代“蚩尤”，把二神教的标准神话“黄帝与蚩尤战于涿鹿之野”，改写为一神教的标准神话“共工与颛顼争为帝”（《淮南子·天文训》），“颛顼”遂成一神教的“上帝”，“共工”遂成一神教的“魔鬼”。

先秦哲学遵循哲学演进的客观规律，从多元论演进至二元论，又从二元论演进至一元论。夏、商以前多神教的“五帝”，被商代先哲转化为多元论的“五行”。商、周时代二神教的“黄帝”、“蚩尤”，被商、周先哲转化为二元论的“阴”、“阳”。西周抵达一神教之“帝”，被东周先哲转化为一元论之“道”。道家祖师老聃认为，道“象帝之先”。道家集大成者庄子认为，道“神鬼神帝”。道家以东周一元论之“道”取代西周一神教之“帝”，实现了以“道”代“帝”的哲学突破。

“帝”、“蒂”的形义，也证明商代多神教的祖先“神”，先演进至西周一神教之“帝”，再转化为东周一元论之“道”。“帝”字原是焚柴祭神之象形，由于祖先“神”无形，故以祭神仪式名之，祭仪之名另加“示”作“禘”。“禘”、“帝”音同易混，又把“禘祭”转写为“柴祭”，复归本义焚柴祭神。“帝”又通“蒂”（王国维），“蒂”、“根”义近，祖先是子孙之“根”、“蒂”，子孙是祖先之“花”、“果”。商代多神教的祖先“神”，演进至西周一神教之“帝”，“帝”就成为宇宙万物之“根”、“蒂”。东周一元论之“道”取代西周一神教之“帝”以后，“道”就成为宇宙万物之“根”、“蒂”，《老子》遂言“深根固蒂之道”。

华夏文明始祖伏羲，创造了独一无二的八卦。夏有《连山》，商有《归藏》，周有《周易》[2]。尽管八卦爻变之“道”不尽符合现代科学，但在很多民族尚以人格神的主观意志解释未知规律之时，中华先哲就用不被人、神意志左右的自然力量，解释已知、未知的一切规律。以“阴阳消息”为变化规律的八卦爻变之“道”，正是东周一元论之“道”的源头。道家继承易道又不囿于易道，把八卦爻变之“道”提炼为一元论之“道”，总摄二元论的阴阳之“气”、多元论的万物殊“理”。《老子》的终极表述是：“道生一，一生二，二生三，三生万物。”《庄子》的简明表述是：“万物一气，同道殊理。”[3]

先秦中国的君主制度较为温和，上下分层的等级差别也较为温和，既不像希腊民主制度那样极端平等，也不像印度种姓制度那样极不平等，因此中华先哲既没有被难以教化的下层民众以“渎神”罪名处死的希腊式危险，也没有被难以改变的政治制度逐出本土的印度式危险，终将哲学成果普及到上层士人，形成上下分层的信仰格局：作为周代贵族的上层士人，信仰西周一神教之“帝”和东周一元论之“道”；作为商代遗民的下层民众，信仰商代多神教之“五帝”和初民萨满教之迷信。儒家祖师孔子因而推崇“君仁－臣忠”的温和君主制度与“君子－小人”的温和等级差别，儒家集大成者荀况因而推崇“君子以为文，百姓以为神”的上下分层信仰格局。

希腊和印度，宗教演进滞后，文化传统断裂，政治制度极端，因而哲学突破是火温骤升的突变式爆破，由于敌对力量强大，变成自杀性爆炸，只开花不结果即已夭折，未能推进文明，宗教收复失地以后，反而文明衰退。唯有中国，宗教演进同步，文化传统相续，政治制度温和，因而哲学突破是水温渐升的渐变式煮沸，由于敌对力量微弱，成为建设性改良，既开花又结果得到普及，有力推进了文明，未被宗教收复失地。

## 二　称“王”为“帝”的先秦讹典

秦汉君主利用哲学层面的以“道”代“帝”，转向政治层面的以“王”僭“帝”，辛亥革命以前两千两百年，辛亥革命至今一百年，中国人全都不以为非。主要原因是秦始皇的“焚书坑儒”和汉武帝的“罢黜百家”，逐步剿灭了先秦常识，彻底遮蔽了秦汉秘史。次要原因是后人以为先秦已有称“王”为“帝”的诸多先例，不知所有先例均属似是而非的讹典。

先秦讹典之一：尧、舜、禹禅让，尧、舜的名号为“帝”，禹的名号为“王”。

一切民族的初民口传文化，均以多神教的叙事方式，把远古祖先升格为众神，把近古酋长升格为英雄。文明民族发明文字以后，倘若止步于宗教信仰，被升格的众神、英雄就无望还原为远古、近古的祖先。唯有实现哲学突破以后，被升格的众神、英雄才有望还原为远古、近古的祖先。

希腊初民的远古祖先神话、近古酋长神话，保留于盲诗人荷马的口传史诗。荷马史诗共有三层叙事：一是远古的祖先神话，祖先被神化为保佑子孙的天廷众神。二是中古的酋长神话，酋长被神化为半人半神、上天入地的英雄。三是近古的人间历史，如希腊、特洛伊之战。所谓“史诗”，就是把原本按时间先后排列的历时性叙事，即属于“诗”的远古祖先神话、中古酋长神话，属于“史”的近古民族历史，按多神教的叙事方式，转换为按空间上下并置的共时性叙事。这一转换经不起哲学质疑，因此苏格拉底实现哲学突破以后，弟子柏拉图就对荷马史诗启动了哲学质疑。然而不久古希腊亡于古罗马，希腊哲学来不及把多神教的神话还原为人文化的祖先史。

中华初民的口传史诗，同样按多神教的叙事方式，把远古祖先升格为“三皇”神话，把中古酋长升格为“五帝”神话，与近古“三王”历史并置为共时性叙事。汉字发明以后，“三皇五帝”神话仍然长期口传，但是实录商、周王室文告的《尚书·商周书》从不提及。西周抵达一神教，东周抵达一元论，道家祖师老聃实现哲学突破。其后儒家祖师孔子反对春秋“五霸之道”，推崇近古“三王之道”，“子不语怪力乱神”，所以不言“三皇五帝”神话。其后墨家祖师墨子反对儒家“三王之道”，推崇中古“五帝之道”，把“五帝”神话还原为中古酋长史。其后道家后学反对儒家“三王之道”和墨家“五帝之道”，推崇远古“三皇之道”，把“三皇”神话还原为远古祖先史。西周以前按空间上下并置的共时性多神教神话叙事，东周以后遂被还原为按时间先后排列的历时性一元论人文叙事。中华民族因而没有“史诗”，仅有时间最长的不间断编年史。

顾颉刚认为，“三皇五帝”古史是“层累叠加”的“造伪”。“层累叠加”确切，就是“三皇五帝”的口传神话在先，文字古史在后，墨家把“五帝”叠加在“三王”以前，道家又把“三皇”叠加在“五帝”以前。“造伪”不确，文字古史均非凭空杜撰，均以口传神话为据。只不过道家“以道代帝”，对“三皇”神话的人文还原非常彻底。墨家“崇信鬼神”，对“五帝”神话的人文还原不够彻底，残存“五后”曾被升格为“五帝”的神话遗迹，仍称“五后”为“五帝”。

墨家反对儒家推崇的“三王”，是因为“三王”开启了君主世袭、卿相世袭，导致君主非圣、卿相非贤而天下大乱，所以推崇“五帝”（实为“五后”）的君主禅圣、卿相让贤而天下大治，核心叙事是“尧、舜、禹禅让”（《墨子·尚贤上》）。君主世袭始于禹之子启，可见墨家所言“禅让”必非造伪。禅让既禅其位，又让其号，然而墨家却称尧、舜的名号为“帝”，禹的名号为“王”，可见墨家所称尧、舜、禹名号必非史实。尧、舜非“帝”，禹也非“王”，三者的名号均为“后”。部落酋长谓之“后”，众多部落酋长谓之“群后”，部落联盟领袖谓之“元后”。《尚书·虞夏书·大禹谟》明确记载，舜命禹继任“元后”，领袖“群后”。夏后启以降，夏代君主的名号仍均为“后”[4]，商代君主的名号才升格为“王”[5]，周代君主袭之。商、周追称禹和夏代君主为“王”，以便统称夏、商、周为“三王”。墨家既沿袭“五帝”神话，把尧、舜的名号升格二级，称之为“帝”，又沿袭商、周传统，把禹的名号升格一级，称之为“王”，成为“五帝禅让”（实为“五后禅让”）的破绽。

先秦讹典之二：“王”死称“帝”。

《礼记·曲礼》：“（王）崩，曰‘天王崩’。……措之庙，立之主，曰‘帝’。” 所言“王”死称“帝”，仅为商代史实。夏代君主生前无一称“王”，全都称“后”。周代君主死后无一称“帝”，全都称谥。唯有商代君主生前称“王”，死后称“帝”。

商代崇信鬼神，信仰作为祖先神的多神教“五帝”，认为“人－鬼－神”相通，庶“人”死而为“鬼”，君“王”死而为“神”，因此商“王”死后成“神”而称“帝”，一如信仰多神教的罗马君主死后即入万神殿。但是商代多神教只许“王”死称“帝”，不许活“王”称“帝”。妄称活“王”为“帝”，乃是咒“王”速死。活“王”自僭“帝”号，则是自咒速死。商代“王死称帝”的另一原因是，尚多母权制遗风，尚未确立父权制和嫡长子继承制，宗法尚“舅”，《归藏》首“坤”（次“乾”）[6]，母权、女权颇尊。所以商王继承，常常兄终弟及。商高宗武丁的王后妇好，挂帅出征。出土最大商代青铜器，是后母戊鼎。
周代崇尚人文，信仰并非祖先神的一神教“上帝”，认为“人－鬼”相通，“人－神”不相通，“人”死只可为“鬼”，不能成“神”称“帝”。此义著于《尚书·周书·吕刑》：“绝地天通，罔有降格。群后之逮在下，明明棐常，鳏寡不盖。”孔传：“人神不扰，各得其序，天神无有降地。”周人贬斥商人植根于多神教信仰的“王”死称“帝”，导致地、天相通，人、神相扰，天“帝”降格于人“王”。西周一神教之“帝”，是唯一至高之神，人“王”不可僭窃天“帝”之号，因此周“王”死后无一称“帝”，全部称谥。周代“王不僭帝”的另一原因是，肃清了母权制遗风，确立了父权制和嫡长子继承制，宗法尚“父”，《周易》首“乾”（次“坤”），天“帝”对应于“乾”之至高爻“上九”，即“天父”，人“王”对应于“乾”之次高爻“九五”，即“天子”，“帝”权既尊，“王”权遂卑，父权既尊，子权遂卑，母权、女权亦卑，所以周武王伐商以“牝鸡司晨”为罪名（《尚书·周书·牧誓》）。“王不僭帝”是周礼的根本基石，侯不僭王，下不僭上，礼、乐规格不可逾制等等，无不从中推衍而出。
商“王”死后称“帝”，模糊人、神界线，人文义涵全无。周“王”死后称谥，划清人、神界线，人文义涵强烈。西周一神教的人文化转向，开启了东周一元论的人文化思潮，直到东周一元论之“道”取代西周一神教之“帝”，实现以“道”代“帝”的哲学突破。

先秦讹典之三：《尚书·虞夏书·尧典》有“帝尧”、“帝舜”。

古今学者举证无数，早已证明《尚书·虞夏书》并非即时实录，而是后世追述。《尚书·虞夏书·尧典》撰者根据《礼记·曲礼》所言“王”死称“帝”，遂称早已死去的尧、舜为“帝尧”、“帝舜”。尽管撰者不知“王”死称“帝”始于商代，但是“帝尧”、“帝舜”之“帝”属于死称则无可疑。《尚书·虞夏书·大禹谟》明确区分了生称、死称：禹对舜言，对舜用生称，称舜为“后”；客观叙述，对舜用死称，称舜为“帝”。[7]
后人或是不知《虞夏书》并非尧、舜时代的即时实录，或是虽知《虞夏书》出于后世追述，却不知《尧典》“帝尧”、“帝舜”之“帝”属于死称，又受初民“五帝”神话、墨家“五帝”（五后）古史的双重误导，误以为尧、舜生前均已称“帝”。

至此已明，初民“五帝”神话，商代“王”死称“帝”，《尧典》“帝尧”、“帝舜”，其“帝”均为死称[8]，均非秦始皇活“王”僭“帝”的可据先例。

## 三　使“王”称“帝”的商鞅变法

秦始皇活“王”僭“帝”，源于五世祖秦孝公的商鞅变法（前359）。

商鞅（前390－前338）是法家，法家乃从儒家分出。孔子是儒家祖师，弟子子夏是法家始祖。孔子死后，子夏从鲁至魏，为魏文侯师。魏文侯以子夏弟子李悝为相，在战国初期率先变法。卫人吴起从卫至鲁，师从曾参之孙曾西，先为鲁将，后被弃用；于是从鲁至魏，师从子夏弟子，为魏文侯将；因被魏武侯弃用，又从魏至楚，为楚悼王相，实行变法。卫人商鞅从卫至魏，师从子夏弟子；因被魏惠王弃用，于是携带李悝《法经》从魏至秦，为秦孝公相，实行变法。

商鞅游说秦孝公，既非先言法家“霸道”，也非先言儒家“王道”，而是冒着不再有第二次第三次进言机会的危险，先言墨家“帝道”，次言儒家“王道”，后言法家“霸道”，这是何故？因为商鞅既想迎合秦孝公好恶，又无法预知秦孝公好恶，于是遵循经其修正的中原主流价值，依次进言“三道”。

有操守的中原士人，均有中原文明优越感，固守“夷夏之辨”，独善其身，兼济天下，首先求仕于母邦之君，其次求仕于中原之君，决不求仕于夷狄之君。即使求仕于母邦和中原之君，也持道甚坚，决不迎合君主，仅言自家之道，不言别家之道，君主愿闻则仕，厌闻则去。

商鞅是全无操守的中原无行士人，既无独善其身之德，又无兼济天下之志，仅求一己功名，求仕于母邦之君、中原之君失败，不顾“夷夏之辨”，转而求仕于夷狄之君，成为主动仕秦为相的首位中原无行士人。不仅求仕于夷狄之君，而且持道不坚，主动迎合夷狄之君，仅因无法尽知秦孝公好恶，于是遵循经其修正的中原主流价值，依次进言“三道”，任凭秦孝公选择，然后贯彻实行。

商鞅据以进言的中原主流价值“三皇（道家）↘五帝（墨家）↘三王（儒家）↘五霸（法家）”，是东周哲学突破的重要成果，其中居于首位的道家“三皇之道”，独属形上层面的哲学之“道”；居于第二至第四位的墨家“五帝之道”、儒家“三王之道”、法家“五霸之道”，均属形下层面的政治之“术”。这一中原主流价值，产生于百家争鸣互动，成形于齐国稷下学派，结晶于齐国稷下众多中原士人托名齐相管仲而集体编纂的《管子》。齐国稷下学宫延续百年，聚散无数中原士人，把中原主流价值传播四方，普及天下。不属一家而有操守的中原士人，无不遵循中原主流价值。专属一家而有操守的中原士人，把自家之道视为至高，遂不遵循中原主流价值。商鞅专属一家却无操守，因而修正中原主流价值，迎合秦孝公。

商鞅对中原主流价值的根本修正，就是不言居于中原主流价值首位的道家“三皇之道”。因为道家主张“虚君”（老子），“无君”（庄子），推崇尚无君主的“三皇之道”，主张“无君于上，无臣于下”（《庄子·马捶》），“天子之与己，皆天之所子”（《庄子·人间世》），“天子不得臣，诸侯不得友”（《庄子·让王》）。商鞅无须试探，即可预知秦孝公厌闻。

商鞅首言居于中原主流价值次位的墨家“五帝之道”，乃因墨家祖师墨子是宋人，宋国是商代遗邦，秦国则野蛮落后，所以墨家、宋国、秦国共同信仰商代“五帝”多神教。尽管先秦中国的信仰格局是上下分层，但是先秦“中国”仅指中原，战国后期则指与秦对言的“山东六国”，包括春秋以降中原化程度渐高的楚国。秦国直到战国后期仍然野蛮落后，中原化程度极低，没有士人群体，没有信仰分层，上下一心共同信仰商代“五帝”多神教，所以仅有秦国以“五畤”分祭“五帝”（《史记·封禅书》）。宋人墨子反对“崇周道，尚人文”的儒家，创立“背周道，崇鬼神”的墨家，鄙弃西周一神教，复兴商代多神教。所以墨家总部尽管因应时势而不断转移，但是从不设在信仰西周一神教且儒家势力强大的周室嫡系诸侯国，始终设在信仰商代多神教且儒家势力微弱的周室非嫡系诸侯国。墨子生时设在宋国，墨子死后移至中原以南、商代多神教遗风尚存的楚国，楚国吴起变法进一步中原化以后再次移回宋国，最后移至中原以西、上下一心信仰商代“五帝”多神教的秦国[9]，与迎合秦孝公而首言墨家“五帝之道”的商鞅殊途同归。

商鞅为了迎合秦孝公而首言墨家“五帝之道”，结果秦孝公厌闻，原因有三：一是墨家既复兴商代多神教，又受西周一神教影响而改革商代多神教，所以《墨子·尚贤中》引用了《尚书·周书·吕刑》“群后之肆在下，明明不常，鳏寡不盖”，赞成西周一神教的“王不僭帝”教义，反对商代多神教的“王死称帝”教义。二是墨家主张“君主禅让”，严厉批判君主世袭。三是墨家集团“以武犯禁”，严重威胁君主专制。

商鞅迎合未成，只好改言居于中原主流价值第三、法家从中分出的儒家“三王之道”，亦即导致西周以降中原文明领先周边夷狄的温和君主制度，结果只想强化君主专制制度的秦孝公仍然厌闻，于是商鞅最后才言居于中原主流价值最末、自己术业专攻的法家“五霸之道”。

东周“王道”式微，齐相管仲开创“尊王攘夷”的“霸道”，作为“王道”的辅助。子夏开创的法家“霸道”，仍是儒家“王道”的辅助，宗旨仍是“尊王攘夷”。所以固守“夷夏之辨”的中原士人，拒绝履足夷狄之秦。商鞅的“霸道”，异于管仲、子夏的“霸道”，迎合夷狄之君好恶，仅言“霸道”之“尊王”，不言“霸道”之“攘夷”，反对道家、墨家、儒家的“法先王”（道家法三皇、墨家法五帝、儒家法三王），变成法家的“法后王”（法五霸），又将儒家的相对“尊君”，变成法家的绝对“尊君”，于是秦孝公一闻“霸道”立刻大悦。

尽管商鞅既求仕于夷狄之君，又迎合夷狄之君，但是初入秦国之时，中原文明烙印尚在，不仅遵循经其修正的中原主流价值之高低顺序，依次进言居后的“三道”，而且服膺中原主流价值的高低顺序，对秦孝公选择法家“霸道”予以负面评价，认为法家“五霸之道”仅是“强国之术”，预言秦国必将“难以比德于殷周”（《史记·商君列传》）。商鞅担任秦相以后，官至极品，爵至封君，食君之禄，忠君之事，居移其体，养移其气，中原其身，夷狄其心，鄙弃中原价值，敌视中原文明，踏上了“用夷变夏”的不归之路。

战国七雄无不变法，共同倾向是军国主义化，但是由于宗教信仰、哲学基础、君主制度、社会结构不同，变法以后的战国七雄，军国主义程度差别极大。

东方六国变法以后，保留温和君主制度，固守中原文明底线，遵循中原主流价值，以法家“五霸之道”为末，仅仅相对军国主义化，比如仅以割敌之耳作为计功方式，所以与秦交战丧师失地，节节败退。

秦国在商鞅变法以后，鄙弃温和君主制度，强化君主专制制度，无视中原主流价值，纯用法家“五霸之道”，实行绝对军国主义化，成为全民皆兵的战争机器。古朴一如兵马俑的秦国下层民众，只会商鞅允许的耕、战两件事，又凭借商鞅“二十等爵”制度，以割敌一首、晋爵一级的计功方式，不断跻身上层成为军功贵族，进一步弱化了原本极低的中原化程度，进一步缩短了上层贵族、下层民众的信仰差异。秦相商鞅领兵攻魏，欺骗诱杀游魏之时的故友魏将公子卬。秦将白起领兵攻赵，活埋坑杀赵军降卒四十五万。秦昭王以会晤为名诱捕劫持楚怀王，勒索未成扣押至死等等。无耻程度，残忍程度，失信程度，一再突破中原文明底线，被东方六国共同视为“虎狼之秦”。[10]

东方六国信仰“王不僭帝”的西周一神教、“以道代帝”的东周一元论，其“王”即使统一天下，也不可能僭窃“帝”号。秦国信仰“王死称帝”的商代多神教，秦“王”一旦统一天下，就有可能僭窃“帝”号。商鞅变法以后，秦灭六国和秦“王”僭“帝”，已非可能问题，仅是时间问题。

《史记》言及“帝王术”和“帝王之术”各仅一次，《商君列传》言及“商君欲干孝公以帝王术”，《李斯列传》言及“李斯从荀卿学帝王之术”，极具深意。

“帝王术”的创立者并非商鞅，而是比商鞅小七十余岁的荀况，但是荀况被迫专为秦国设计“帝王术”（意为“使王称帝之术”，详下第五节），原因正是商鞅主动迎合夷狄之君秦孝公，不言道家“三皇之道”，仅言墨家“五帝之道”、儒家“三王之道”、法家“五霸之道”，为秦国设定了征服中原、“用夷变夏”的未来进路：

由“霸”而“王”，由“王”而“帝”。

## 四　秦“王”僭“帝”的失败预演

秦孝公之子秦惠王继位以后，出于私怨立刻车裂商鞅，但是虽杀商鞅之身，仍用商鞅之法。商鞅变法以后百余年间，秦国七位君主秦孝公、秦惠王、秦武王、秦昭王、秦孝文王、秦庄襄王、秦始皇，坚定不移地遵循商鞅设定的“霸↗王↗帝”进路。

商鞅变法以后十六年（前343），秦孝公称“霸”。“霸”即“伯”，意为“诸侯之长”，是诸侯可有的顶级名号。春秋秦穆公称“霸”，战国秦孝公称“霸”，性质完全不同。秦穆公虽是夷狄之君，然而夷狄其身，中原其心，怀有文化自卑，慕效中原文明，用五张羊皮买来楚人百里奚，拜为秦相。从奴隶变成秦相的百里奚，热爱中原文明，忠于中原价值。秦穆公以有操守的中原士人百里奚为相，遵循管仲开创的“霸道”，扶助周室的“王道”，继齐桓公、晋文公以后成为春秋第三“霸”，启动秦国的中原化进程，然而秦国后无贤君贤相，复归野蛮。秦孝公以无操守的中原士人商鞅为相，遵循商鞅修正的法家“霸道”，背叛孔子开创的儒家“王道”，敌视中原文明，鄙弃中原价值，拒绝中原化、文明化，更加夷狄化、野蛮化。

商鞅变法以后三十四年（前325），秦惠王叛周称“王”。“王”为“沟通天地人”之象形，是君主可有的顶级名号。夏商周仅有一王，唯有改朝换代，方可后王替代前王。西周灭亡、平王东迁（前770）以后，东周王权日衰，于是前704年楚武王率先叛周称“王”。其后楚庄王问鼎轻重，公开了替代周“王”之志，引发齐、晋、秦三“霸”的“尊（周）王，攘（楚）夷”。其后孔子推崇“礼乐征伐自天子出”的西周“王道”，贬斥“礼乐征伐自诸侯出”的东周“霸道”。其后吴、越二“霸”不再“尊（周）王，攘（楚）夷”，而是效法楚王，索性因“霸”而“王”。诸侯称“霸”并未僭越，周“王”无不予以承认。诸侯称“王”则是僭越，周“王”从不予以承认。春秋时代仅有南方夷狄楚、吴、越三国叛周称“王”，中原诸侯无一叛周称“王”。战国时代列国“变法”（变革王法）以后，三十年间（前353－前323）中原内外的齐、魏、宋、秦、韩、赵、燕、中山八国先后叛周称“王”。春秋、战国之异，就是春秋诸侯尊周称“霸”，战国诸侯叛周称“王”。战国中期以后诸“王”并立，乃是改朝换代的正常过渡。按照夏商周传统，逐鹿中原一旦尘埃落定，天下仍将归于一“王”。

商鞅变法以后五十二年（前307），秦武王前往周都洛阳，试举龙文赤鼎，绝膑而死。试鼎轻重，公开了替代周“王”、僭称秦“帝”之志。

商鞅变法以后七十一年（前288），秦昭王僭称“西帝”，同时拉上齐湣王僭称“东帝”。名号取自秦人多神教的五方天帝“东帝”、“西帝”、“南帝”、“北帝”、“中帝”。主谋者是秦昭王之相，楚人魏冉。楚人春秋时代仍属夷狄，战国以降中原化程度渐高，抛弃商代多神教，皈依西周一神教，所以楚武王以后数百年，楚“王”死后无一遵循商代多神教之礼称“帝”，仍然遵循西周一神教之礼称谥；楚人屈原的《九歌》，把象征太阳的“东皇泰一”，尊为唯一至高之“神”，遵循的正是植根于太阳崇拜的西周一神教。秦昭王、魏冉即使不知东周一元论的“以道代帝”，但是秦昭王至少知道商代多神教的“王死称帝”，魏冉至少知道西周一神教的“王不僭帝”，所以秦惠王叛周称“王”无须心虚，不拉异国诸侯共同称“王”，秦昭王僭用“帝”号极其心虚，拉上齐湣王同时僭窃“帝”号。

为燕昭王出使齐国充当间谍的苏秦（前350－前284），是周都洛阳人，深知东方六国共同信仰“王不僭帝”的西周一神教、“以道代帝”的东周一元论，看破秦昭王意在试探东方六国的信仰强度，又不敢独冒天下之大不韪，欲与齐湣王分担悖道恶名。于是苏秦假装忠心，劝谏齐湣王主动撤销了“东帝”僭号。秦昭王不愿独负悖道恶名，也被迫撤销了“西帝”僭号[11]。魏冉导演的二“王”僭称二“帝”闹剧，月余即告失败[12]。然而秦“王”欲僭“帝”号，从此天下皆知，所以另有两次动机不同的迎合秦昭王之余波。

前286年，齐灭宋。全无操守、仅求功名的纵横家苏秦，明知故犯地向欲报齐仇的燕昭王献策，鼓动秦昭王再次僭称“西帝”，同时赵惠文王僭称“中帝”，燕昭王僭称“北帝”。名号仍然取自秦人多神教的五方天帝，所以燕、赵陪秦僭“帝”实为障眼法，以秦昭王所好为饵，诱其同意组建伐齐联盟才是目的[13]。前284年，燕将乐毅率领燕、赵、秦、魏、韩五国联军伐齐，齐湣王终于醒悟苏秦乃是燕国间谍，立刻车裂苏秦。五国伐齐成功以后，虚悬三“王”僭称三“帝”的主谋者苏秦已死，赵惠文王、燕昭王均无背叛西周一神教信仰、僭窃“帝”号之意，秦昭王手持苏秦所开空头支票而无法兑现。

前257年，秦军携长平之战坑杀四十五万赵军降卒之余威，进围赵都邯郸。赵相平原君赵胜（前307－前252）向楚、魏求救。魏安釐王既不愿出兵救赵，又忧虑秦灭赵后移师灭魏，于是派遣新垣衍出使赵国，以“秦王意欲复求为帝”为由，劝说平原君为秦昭王再进“帝”号，以解邯郸之围。平原君同样深知东方六国共同信仰“王不僭帝”的西周一神教、“以道代帝”的东周一元论，不愿成为遗臭万年的秦“王”僭“帝”主谋者，但也不愿直接拒绝魏安釐王，以免断绝魏军救赵之可能，于是把不该外泄的魏王秘议，告知其时正在邯郸的齐人鲁仲连（前305－前245）。鲁仲连同样深知东方六国共同信仰“王不僭帝”的西周一神教、“以道代帝”的东周一元论，一闻便知平原君欲其代为拒绝魏使新垣衍，当即表示“吾请为君责而归之”。由于平原君已泄魏王秘议，新垣衍被迫会见原本无缘置喙的局外人鲁仲连，并被鲁仲连所言之“义”折服，立刻擅自违背君命，信从“天下之士”：“吾乃今日知先生为天下之士也。吾请出，不敢复言帝秦。”魏安釐王出于自保的秦“王”独僭“帝”号秘议，就此胎死腹中。[14]

秦昭王僭窃“帝”号三次失败，平原君宁可灭国拒绝“帝秦”，新垣衍违背君命放弃“帝秦”，鲁仲连布衣片言制止“帝秦”，唯一的原因是“天下之士”共知之“义”。由于汉承秦制，同样活“王”僭“帝”，司马迁不能在《鲁仲连列传》明言“天下之士”共知之“义”，只能晦藏于别篇，此篇仅用诸多曲笔加以暗示。比如鲁仲连痛斥秦国野蛮残忍，“弃礼义而上首功”（背弃礼义而斩首计功），“权使其士，虏使其民”，强硬表示一旦秦“王”僭“帝”，自己必将“蹈东海而死”，“不忍为之民”。又如魏信陵君窃符救赵，楚春申君发兵救赵，东方六国联合击退秦兵以后，平原君以封君、千金重谢别无寸功的鲁仲连，遭到坚拒[15]。更为重要的是，《史记》不为无数王侯将相、宗师巨子特设专传，却为别无大事的一介布衣鲁仲连特设专传，乃因“义不帝秦”兹事体大。

商鞅变法以后一百零三年（前256），秦昭王灭周，五年后死去。秦昭王前288年僭称“西帝”，前251年死去，三十七年间秦兵东进节节胜利，终结八百年周祚更是重大胜利，尽管底气越来越足，实力越来越强，然而秦昭王再也没敢挑战东方六国的共同信仰，再也没敢主动僭窃“帝”号。

## 五　使“王”称“帝”的儒、法方“术”

道家集大成者庄子（前369－前286），亲历秦昭王僭窃“帝”号的首次失败，预见秦“王”僭“帝”很快就会成功，于是预斥其终极悖道。庄子的预见预斥，在其死后六十五年应验于秦王嬴政。

儒家集大成者荀况（前313－前238），亲历秦昭王僭窃“帝”号的三次失败，预见秦“王”僭“帝”很快就会成功，为了挽救中原文明，被迫专为秦国创立了“帝王术”。“帝王术”的“帝王”二字，自古以来均被错误连读成词，那就意味着荀况创立“帝王术”，荀况弟子韩非、李斯和后世士人王闿运、杨度研治“帝王术”，全都志在“自为帝王”。其实研治“帝王术”的古今士人无一志在“自为帝王”，无不进献尚未称“帝”之“王”。错误连读“帝王术”的“帝王”二字，乃是用秦“王”僭“帝”成功以后的史实，谬解秦“王”僭“帝”成功以前的名相。秦“王”僭“帝”成功以前，“帝王”二字不具备连读成词的现实条件[16]。鲁仲连“义不帝秦”，“帝”是动词，“义不帝秦”意为“捍卫王不僭帝、以道代帝的天下共知之义，不许秦王僭窃帝号”。荀况“帝王术”，“帝”也是动词，“帝王术”意为“使王称帝之术”；“王”则是名词，现实指向正是秦“王”。

荀况创立“帝王术”以前，不仅考察了母邦赵国，而且遍游天下，考察了有望统一天下的齐、楚、秦列强。荀况早年思想立足于儒家“三王之道”，晚年思想吸收了法家“五霸之道”，转折点正是中年游秦[17]。《荀子·强国》记载其事如下：

应侯问孙卿子曰：“入秦何见？”

孙卿子曰：“其固塞险，形势便，山林川谷美，天材之利多，是形胜也。入境，观其风俗，其百姓朴，其声乐不流污，其服不佻，甚畏有司而顺，古之民也。及都邑官府，其百吏肃然，莫不恭俭敦敬、忠信而不楛，古之吏也。入其国，观其士大夫，出于其门，入于公门，出于公门，归于其家，无有私事也；不比周，不朋党，倜然莫不明通而公也，古之士大夫也。观其朝廷，其朝闲，听决百事不留，恬然如无治者，古之朝也。故四世有胜，非幸也，数也。是所见也。故曰：佚而治，约而详，不烦而功，治之至也，秦类之矣。虽然，则有其諰矣。兼是数具者而尽有之，然而县之以王者之功名，则倜倜然其不及远矣！是何也？则其殆无儒邪？故曰：粹而王，驳而霸，无一焉而亡。此亦秦之所短也。”

魏人范雎（前266－255相秦），在楚人魏冉以后成为秦昭王之相，提出“远交近攻”战略，秦军东进急剧提速，因功封为应侯。荀言“四世有胜”，即秦孝公、秦惠王、秦武王、秦昭王四世。

荀况回答范雎之问，一方面盛赞商鞅变法以降秦国“四世有胜”的诸多成就，另一方面批评秦国仅行法家“霸道”，不行儒家“王道”，“秦之所短”在于“无儒”。

秦国“无儒”，可举八证：

其一，秦国上下一心共同信仰商代多神教，没有上下分层的信仰格局，原因正是“无儒”，即没有信仰西周一神教之“帝”、东周一元论之“道”的士人阶层。

其二，春秋时代的秦穆公之所以能够成为秦国唯一贤君，原因正是以楚国士人百里奚为相。

其三，秦穆公、百里奚以后秦国终止中原化，复归野蛮化，原因仍是“无儒”。

其四，战国中后期的齐国稷下学宫汇聚无数士人，均为中原士人，仍然无一秦人。

其五，商鞅变法以后，嬴政称“帝”以前，秦相均为中原士人，仍然无一秦人。唯一曾任右丞相的秦国贵族樗里疾（秦惠王弟），被秦人极誉为“智囊”，却无智言智行流传后世。

其六，无论西周、东周，春秋、战国，秦国以外的列国之相，既有母邦士人，也有异邦士人，然而均为中原士人，同样无一秦人。

其七，中原的诸子百家灿若繁星，学派、大师出现的密度之高，数量之多，超过此后两千年总和，然而秦人从立国至灭亡五百余年，没有出过一家一子。

其八，秦国击败六国，仅仅凭借斩首计功的野蛮威慑力，所以也未出过一位兵家、一部兵法。
先秦三大儒宗孔子、孟子、荀子，均有中原文明优越感，无不固守“夷夏之辨”。

孔子所处春秋末期，列国尚未“变革王法”，孟子所处战国中期，列国正在“变革王法”，其时夷狄之秦尚无威胁，无须担忧“用夷变夏”。孔、孟周游列国求仕，均不履足野蛮落后的夷狄之秦。孔子十分自豪：“夷狄之有君，不如诸夏之无也。”（《论语·八佾》）孟子仍然乐观：“吾闻用夏变夷者，未闻变于夷者。”（《孟子·滕文公上》）

荀况所处战国末期，列国“变革王法”已毕，他仍求仕于中原之赵、齐、楚，不求仕于夷狄之秦，但是鉴于秦国“四世有胜”，“用夷变夏”日益逼近，被迫前往夷狄之秦考察，以便知己知彼，寻找对策。实地考察以后，荀况已知秦国必灭六国，秦“王”必欲称“帝”，于是不再死守孔子的儒家“王道”，转而吸收并且修正商鞅的法家“霸道”，为秦国重新设计了“王霸兼用，礼法并重”的未来进路；同时因材施教，对症下药，把晚年思想命名为“帝王术”，以“使（秦）王称帝”为饵，行“用夏变夷”之实。因此荀况弟子李斯“从荀卿学帝王之术”，学毕不赴母邦楚国，立刻前往秦国。

李斯（前280－前208）告别荀况之言“秦王欲吞天下，称帝而治”（《史记·李斯列传》），不仅挑明了荀况“帝王术”意为“使王称帝之术”，而且揭示了荀况专为秦国创立“帝王术”的良苦用心：既然秦“王”僭“帝”难以阻止，只能因势利导挽救中原文明。

仕秦为相的中原士人大多遵循商鞅的法家“霸道”，推助秦国“用夷变夏”；唯有卫人吕不韦（前290－前235）贬抑商鞅的法家“霸道”，不愿看到秦国“用夷变夏”。

吕不韦的见解与荀况相同，同样深知秦国必灭六国，秦“王”必欲称“帝”，“秦之所短”在于“无儒”且纯用法家“霸道”。

吕不韦的目标也与荀况相同，同样希望“用夏变夷”，挽救中原文明。

但是吕不韦的方法，与荀况不同——

荀况派弟子李斯孤身入秦为相，与此前孤身仕秦为相的中原士人商鞅、张仪、魏冉、范雎一样，未能改变秦国“无儒”且纯用法家“霸道”的百年格局。

吕不韦先居赵经商，后弃商从政，辅佐在邯郸做人质的秦昭王之孙子楚成为秦庄襄王，自己成为秦相，随后招致三千中原士人作为门客，全面渗透秦廷担任客卿，秦国从此不再“无儒”。

吕不韦的立场，也与荀况不同——

荀况是儒家集大成者，认为秦“王”僭“帝”难以阻止，而予因势利导，欲以儒家“王道”之长，补法家“霸道”之短。

吕不韦是普通中原士人，信仰“王不僭帝”的西周一神教、“以道代帝”的东周一元论，认为秦“王”僭“帝”必须阻止，秦国“霸道”必须贬抑，于是组织门客编纂“黄老学派”晚期代表作《吕览》，与“黄老学派”早期代表作《管子》一样，遵循中原主流价值“道家（三皇）↘墨家（五帝）↘儒家（王道）↘法家（霸道）”，欲以道家、墨家之长，补儒家、法家之短。

荀、吕方法、立场之不同，决定了长远结果之不同——

吕不韦的“黄老学派”方案，被汉初君主采纳而暂行数十年。

荀况的“王霸杂用”方案，经过董仲舒转换，被汉武帝采纳而沿用两千年。

荀、吕见解、目标之相同，决定了暂时结果之相同——

荀况暂时败于弟子韩非，吕不韦暂时败于门客李斯。

韩非（前280－前233）对“儒”的看法与师相反，认为“以文乱法”的“儒”是“五蠹”之一，东方六国败于秦国，正是因为有儒；“无儒”并非“秦之所短”，实为秦之所长；秦“王”称“帝”失败，正是因为怀有文化自卑，未能彻底发挥“无儒”之长。于是韩非颠覆了荀况“使王称帝之术”的内涵。

荀况版“使王称帝之术”，贬抑法家“霸道”，主张“王霸兼用，礼法并重”，“使（秦）王称帝”仅是手段，挽救中原文明才是目标。

韩非版“使王称帝之术”，极化法家“霸道”，主张“以法为教，以吏为师”（《韩非子·五蠹》），“使（秦）王称帝”也是手段，消灭中原文明才是目标。

李斯告别老师荀况和师兄韩非，身怀荀、韩两种“使王称帝之术”入秦。入秦之初，李斯忠于荀况版“使王称帝之术”，投靠秦相吕不韦，得到赏识，任为郎官，参与编纂《吕览》。秦王嬴政不能容忍《吕览》遵循中原主流价值“三皇（道家）↘五帝（墨家）↘三王（儒家）↘五霸（法家）”，把商鞅以降七世有胜的法家“霸道”贬抑至末，竟敢阻止秦“王”僭“帝”，于是黜退吕不韦逼其自杀，同时颁布“逐客令”，驱逐吕氏门客和中原士人。

全无操守、仅求功名的李斯，立刻无耻变节，背叛吕不韦，上《谏逐客书》，逃脱了对吕氏门客的清洗，阻止了对中原士人的驱逐，从清洗对象变成了嬴政宠臣。

嬴政读毕《韩非子》，对韩非版“使王称帝之术”心悦诚服[18]，立刻攻韩，韩王安求和，嬴政点名要求韩非出使。韩非出使秦国，嬴政大悦，未及重用，误信李斯谗言而将韩非下狱，嫉妒师兄高才的李斯立刻毒死了韩非。李斯既知荀况像吕不韦一样反对法家“霸道”而为嬴政不喜，韩非像商鞅一样极化法家“霸道”而为嬴政所喜，于是抛弃荀况版“使王称帝之术”，转向韩非版“使王称帝之术”，虽杀韩非之身，仍用韩非之术，成为嬴政实践韩非版终极“霸道”的强力推手。

秦“王”僭“帝”三次失败以后，荀况创立儒家版“使王称帝之术”，弟子韩非颠覆为法家版“使王称帝之术”，弟子李斯实践韩非版“使王称帝之术”。秦“王”僭“帝”具备了从理论到实践的充分条件，迅速走向成功。

## 六　秦“王”僭“帝”的最后障碍

秦昭王在位五十六年（前306－前251），其子秦孝文王在位一年（前250）死去，其孙秦庄襄王在位三年（前249－前247）死去。曾孙嬴政继位，二十六年后（前221），实现了曾祖活“王”僭“帝”的遗志。

商鞅变法以后一百三十八年（前221），实行君主专制制度的虎狼之秦，尽灭实行温和君主制度的东方六国。嬴政认为“名号不更，无以称成功”，命令群臣另拟尊号。秦廷群臣无人不知“秦王意欲复求为帝”（新垣衍），但是仍以“古有天皇，有地皇，有泰皇，泰皇最贵”为据，仅进尊号“泰皇”，不进四世秦“王”朝思暮想的“帝”号。

秦廷群臣所言“天皇”、“地皇”、“泰皇”，即居中原主流价值首位的道家“三皇之道”。百余年前商鞅为了迎合秦孝公而故意不言，百余年后秦廷群臣为了阻止秦“王”僭“帝”而特予补言。
道家“三皇之道”，正是《老子》一元论之道：“道生一，一生二，二生三，三生万物；万物负阴而抱阳，冲气以为和。”

“道”，即“泰道”（○）。

“一”，即“泰一”（☯️）。

“二”，即“阴”（坤☷，天之质，地之位）＋“阳”（乾☰，地之质，天之位）。

“三”，即“阴”（坤☷，天皇）＋“阳”（乾☰，地皇）＝“阴＋阳”（泰䷊，泰皇）。

“万物负阴而抱阳”，即泰卦之象；“冲气以为和”，即泰卦之义。

与泰卦对立的是否卦：“阳”（乾☰）＋“阴”（坤☷）＝“阳＋阴”（否䷋）。

《老子》五千言，字字句句紧扣扬“泰”抑“否”之宗旨。“柔弱胜刚强”，“知雄守雌”，“重为轻根”等等，无不褒扬“泰道”。“刚强者，死之徒”等等，无不贬斥“否术”。

为何坤是天之质，地之位？为何乾是天之位，地之质？为何《归藏》、《周易》都把泰卦视为揭示天地本质的至吉之卦？为何《归藏》、《周易》都把否卦视为囿于天地表象的至凶之卦？[19]

因为天之质唯有柔弱轻清，天之位方能居上而覆盖万物。倘若天之质刚强重浊，天之位必将下坠，无法覆盖万物。地之质唯有刚强重浊，地之位方能居下而承载万物。倘若地之质柔弱轻清，地之位必将下陷，无法承载万物。

天之位属阳而居上，地之位属阴而居下，仅是天地表象；无须哲学智慧，古今愚人尽知。天之质属阴而为柔，地之质属阳而为刚，才是天地本质；哲学突破以后，中华先哲始知。

天地表象非道，天地本质乃道。

“上坤下乾”的泰卦䷊，象征“天柔地刚，君柔民刚”的“泰道”：“上”合天之位，“坤”合天之质；“下”合地之位，“乾”合地之质。天之质，阴而柔，阴气柔而下行；地之质，阳而刚，阳气刚而上行；天气下行，地气上行，方能天地相交，阴阳相和，刚柔相济，万物得生。所以《泰卦·象传》说：“天地交，泰。”《老子》说：“万物负阴而抱阳，冲气以为和。”顺道君主对应于“上坤”，效天之位而居上，效天之质而阴柔。顺道民众对应于“下乾”，效地之位而居下，效地之质而阳刚。泰卦的阳位阴质，阴位阳质，君位民质，民位君质，符合天地之道，符合物无纯阴、物无纯阳的宇宙之道，是夏商周两千年一贯的泰皇式温和君主制度的终极依据。

“上乾下坤”的否卦䷋，象征“天尊地卑，君尊臣卑”的“否术”：“上”合天之位，“乾”悖天之质；“下”合地之位，“坤”悖地之质。天地之位虽合，天地之质均悖。天悖其质则阳刚，阳气刚而上行；地悖其质则阴柔，阴气柔而下行；天气上行，地气下行，必将天地不交，阴阳不和，刚柔不济，万物得死。所以《否卦·象传》说：“天地不交，否。”《老子》说：“刚强者，死之徒。”悖道君主对应于“上乾”，效天之位而居上，悖天之质而阳刚。悖道民众对应于“下坤”，效地之位而居下，悖地之质而阴柔。否卦的阳位阳质，阴位阴质，君位君质，民位民质，违背天地之道，违背物无纯阴、物无纯阳的宇宙之道，是秦汉以后两千年一贯的否王式君主专制制度的悖道实质。

道家集大成之作《庄子》，抉发《老子》扬“泰”抑“否”之宗旨，如《应帝王》“有虞氏（“五帝”之虞舜）不如泰氏（“三皇”之伏羲）”，《徐无鬼》黄帝称“泰隗（伏羲）”为“天师”，《田子方》以“至阴肃肃出乎天，至阳赫赫发乎地”阐发泰卦的卦象、卦义。

道家后学之作《文子·上德》，也抉发《老子》扬“泰”抑“否”之宗旨：“天气下，地气上（泰卦之象）；阴阳交通，万物齐同；君子用事，小人消亡，天地之道也（泰卦之义）。天气不下，地气不上（否卦之象）；阴阳不通，万物不昌；小人得势，君子消亡，五谷不植，道德内藏（否卦之义）。”[20]

扬“泰”抑“否”是东周哲学突破的核心成果，是《归藏》、《周易》、《老子》、《庄子》、道家后学一脉相承的共同宗旨，且非道家独有，而是东周哲学突破以后中原士人共有的普通常识。

比如儒家经典《礼记·乐记》也推崇“泰道”：“地气上齐，天气下降（泰卦之象），阴阳相摩，天地相荡，鼓之以雷霆，奋之以风雨，动之以四时，暖之以日月，而百化兴焉（泰卦之义）。”

又如黄老学派晚期代表作《吕览·十二纪·孟春》也推崇“泰道”：“天气下降，地气上腾（泰卦之象），天地和同，草木繁动……无变天之道，无绝地之理，无乱人之纪（泰卦之义）。”

先秦宗教演进，同样留有扬“泰”抑“否”的鲜明烙印。商代多神教在“五岳”分祭“五帝”，把象征“东皇泰一”的东岳命名为“泰山”。西周一神教不在“五岳”分祭“五帝”，仅在东岳“泰山”祭祀“泰一”上帝。东岳“泰山”，商代多神教“东皇泰一”，西周一神教“泰一”上帝，东周一元论“泰道”，无不植根于“泰卦”，因此道家又称中华文明始祖伏羲为“泰氏”、“泰隗”、“泰皇”。

至此已明，秦廷群臣为了阻止秦“王”僭“帝”，根据扬“泰”抑“否”的东周哲学突破核心成果，特地补言商鞅故意不言的道家“三皇之道”，强调“泰皇最贵”，其义有四：

其一，规劝秦王嬴政放弃商鞅以降的法家“五霸之道”，改行东方六国视为至高的道家“三皇之道”，遵循中原士人共同信仰的东周一元论之“道”，亦即“泰道”。

其二，规劝秦王嬴政放弃秦人信仰的商代多神教之“五帝”，皈依东方六国共同信仰的西周一神教之“帝”，亦即“泰一”。

其三，规劝秦王嬴政放弃秦国的君主专制制度，改行东方六国的温和君主制度，亦即放弃“君刚民柔”的“否术”，改行“君柔民刚”的“泰道”。

其四，规劝秦“王”更名“泰皇”，然后祭祀“泰山”，举行就职仪式，宣誓遵循“泰道”。

秦廷群臣胆敢阻止赢政成为“千古一帝”，原因有五：

其一，吕氏门客和中原士人曾因吕案而被驱逐，又因嬴政采纳李斯《谏逐客书》而留仕秦廷，其中七十人成了秦国出于文化自卑而特设的博士。这些幸免被逐的吕氏门客和中原士人，如今成了嬴政僭窃“帝”号的最后障碍。

其二，众多仕秦中原士人不会集体放弃自幼信仰的西周一神教、东周一元论和中原主流价值。正如商鞅尽管信奉法家“霸道”，仍然遵循经其修正的中原主流价值，依次进言“三道”。

其三，众多仕秦中原士人不会集体放弃中原文明优越感，东方六国尽管在战场上彻底失败，仍想在文化上赢得最终胜利。正如荀况尽管专为秦国设计“使王称帝之术”，目标却是挽救中原文明。

其四，秦国贵族不会集体放弃自幼信仰的商代多神教之“王死称帝”教义，同时怀有文化自卑，对于众多中原客卿的集体公议，或不愿阻止，或不敢阻止，或无法阻止。正如新垣衍一闻鲁仲连所言“天下之士”共知之“义”，立刻违背君命而放弃“帝秦”。

其五，唯有全无操守、仅求功名的李斯，铁杆支持“秦王欲吞天下，称帝而治”，竭力推行韩非版“使王称帝之术”，只是孤掌难鸣。

在实行温和君主制度的东方六国，一位中原士人就足以制止君主的严重悖道。然而在实行君主专制制度的秦国，众多中原士人却无法阻止君主的终极悖道。嬴政不为“泰皇最贵”所动，去“泰”，留“皇”，加“帝”，自加尊号“皇帝”，越过人神鸿沟，不顾生死大限，开启了活“王”僭“帝”的两千年中华伪“帝”史。

“王”为政治领袖，“巫”为宗教领袖。远古政教合一，“王”必兼“巫”，君主必兼祭司，所以“王”、“巫”形义皆通，均训“沟通天地人”，上通神意，下达民意，仅是神意、民意的沟通者，决非神灵本身。嬴政开启的以“王”僭“帝”，导致祭祀者变成祭祀对象，是人类决不可有的终极僭越，莫此为甚的终极悖道。

嬴政即使不知东周一元论的“以道代帝”，但是必知商代多神教的“王死称帝”，而且必知商代多神教的“王死称帝”已被西周一神教的“王死称谥”彻底否定，因此僭窃“帝”号之时，立刻废除了秦庄公（前821－前778）以降秦君业已遵循五百余年的周礼谥法。

嬴政或是不知，或未想到，《诗经》仅言“王天下”，不言“帝天下”，《尚书》宣布“绝地天通，罔有降格”，东周百家均言“王死称帝”、“王不僭帝”、“以道代帝”，先秦古籍全都不利于“活王僭帝”；经由唯一支持活“王”僭“帝”而晋升秦帝国首任丞相的李斯提醒，才回过神来，于是颁布“焚书令”：“天下敢有藏《诗》﹑《书》﹑百家语者，悉诣守尉杂烧之。有敢偶语《诗》、《书》者弃市，以古非今者族。”（《史记·秦始皇本纪》）所谓“以古非今”，即以古之“王死称帝”（商代）、“王不僭帝”（西周）、“以道代帝”（东周），非议今之“活王僭帝”。

嬴政僭窃“帝”号以后，又对秦廷群臣所言“泰道”买椟还珠，皮相模仿中原“泰道”传统，装模作样祭祀“泰山”。司马迁斥为“无其德而用其事”（《史记·封禅书》），言其毫无遵循“泰道”之德，却有祭祀“泰山”之事。

嬴政纯用法家“霸道”打天下，纯用否王“否术”治天下，应验了道家“泰道”的哲学洞见：天刚则不覆万物而坠，地柔则不载万物而陷；君刚则不覆其民而崩，民柔则不载其君而叛。

秦“王”僭“帝”十一年，侥幸躲过荆轲剑刺、张良椎击的嬴政暴死，年仅五十一岁（前260－前210），应验了活“王”僭“帝”自速其死的商代多神教教义。

李斯受到赵高胁迫，再次无耻变节，背叛秦始皇，矫诏赐死太子扶苏。少子胡亥篡位，杀尽兄弟姐妹。李斯腰斩灭族，陈胜吴广起义[21]。赵高指鹿为马，逼迫胡亥自杀。嬴政骨血尽灭，仅遗万世尸臭。

秦“王”僭“帝”十四年（前207），刘邦入咸阳，秦帝国崩溃，应验了“刚强者死之徒”的东周一元论预见。

## 七　活“王”僭“帝”的汉后延续

刘邦汉承秦制，继续活“王”僭“帝”。齐王田横及其五百壮士，共赴东海自杀，为“东皇泰一”集体殉道[22]。一如齐人鲁仲连所言，“蹈东海而死”，“不忍为之民”。

刘邦浑然不知嬴政废除谥法的原因，一方面汉承秦制，活“王”僭“帝”，另一方面汉革秦制，恢复谥法。自相牴牾，不通之至！“帝”是神，不可批评褒贬。“王”是人，可以批评褒贬。谥法之善谥、恶谥，原本用于对君主一生善恶，进行盖棺论定，以便后世君主以史为鉴；然而秦汉君主僭窃“帝”号以后，不许臣民批评褒贬，只许臣民盲目崇拜，谥号的褒贬矫正功能全废。刘邦不废“帝”号而恢复谥法，导致汉代以后对于本朝君主，只许善谥，不许恶谥，恶谥仅用于前朝末代君主。周代谥法原是批评君主的利器，汉后谥法沦为谄媚君主的工具。

刘邦不废“帝”号，原因有三：

一是无限企羡嬴政活“王”僭“帝”的否王威仪，久有“大丈夫当如此”的痞民俗志。

二是并非出身于信仰西周一神教、东周一元论的上层士人，而是出身于信仰商代多神教的下层民众。

三是并非顺应天道的天民，仅是粗鄙无文的痞民。因此否王前车虽覆，痞民后志不改。

《史记·封禅书》先言秦以“五畤”分祭“五帝”，后言刘邦信仰“五帝”：

汉兴，高祖之微时，尝杀大蛇。有物曰：“蛇，白帝子也，而杀者赤帝子。”……高祖平咸阳，立为汉王。……二年，东击项籍而还入关，问：“故秦时上帝祠何帝也？”对曰：“四帝，有白、青、黄、赤帝之祠。”高祖曰：“吾闻天有五帝，而有四，何也？”莫知其说。于是高祖曰：“吾知之矣，乃待我而具五也。”乃立黑帝祠，命曰北畤。

刘邦先据商代多神教的“黄帝与炎帝战”神话，伪造“赤帝子杀白帝子”神话；后据商代多神教的“五帝”之数，妄减秦国“五畤”为“四畤”，另立“北畤”祭祀黑帝，以此自诩汉“帝”替代秦“帝”上应天命。前一谎言自居“赤帝”之子，后一谎言自居“黑帝”之子，自曝谎言，破绽百出。

刘邦出身下层民众，所以信仰商代多神教。刘邦的子孙已非出身下层民众，而且秦祚仅有短短十四年，战国士人远未死绝，先秦古籍大量重出，士人群体不断言及先秦文明常识和中原主流价值，因此刘邦之子汉文帝，汉文帝之妻窦太后，汉文帝之子汉景帝，均已抛弃下层民众信仰的商代多神教，皈依上层士人信仰的西周一神教、东周一元论，信仰层次迅速提升；同时鉴于秦代迅速崩溃，因而抛弃法家“五霸之道”，转向道家“三皇之道”，抛弃否王“否术”，转向泰皇“泰道”，遂有与民休息、无为而治的“文景之治”，成为吕不韦“黄老”方案的短暂回光返照。

但是汉武帝在崇信“黄老”的祖母窦太后死后，再次转回法家“霸道”，再次转回否王“否术”，于是重新面对两大难题：如何既实行法家“霸道”、否王“否术”，又免于像秦代一样迅速崩溃？如何避免秦后重出的先秦古籍，再次成为活“王”僭“帝”难以逾越的观念障碍？

汉代新儒家董仲舒（前179－前104）提供了解决两大难题的一揽子方案，专为汉武帝设计了终极版“使王称帝之术”。“罢黜百家”，专用于避免秦后重出的先秦古籍再次成为活“王”僭“帝”的观念障碍。“独尊儒术”，专用于对法家“霸道”、否王“否术”进行意识形态包装。董仲舒《春秋繁露·基义》鼓吹“阳为阴纲之谓道”，前承《易传·系辞》鼓吹“天尊地卑”，后启《白虎通·三纲六纪》鼓吹“君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲”，表面是儒家，实质是法家。汉代新儒家像法家一样，仅仅鼓吹植根于天地表象“天尊地卑”的“君尊民卑”否术，竭力遮蔽植根于天地本质“天柔地刚”的“君柔民刚”泰道，既违背中华元典《归藏》、《周易》，又违背道家经典《老子》、《庄子》，更违背先秦旧儒家经典《礼记·乐记》。董仲舒所谓“道之大原出于天，天不变，道亦不变”，意为“君尊臣卑出于天尊地卑，天尊地卑不变，君尊臣卑亦不变”。因此董仲舒的终极版“使王称帝之术”，被悖道君主“独尊”两千年，成为中华帝国的永恒意识形态。

秦始皇“焚书坑儒”，汉武帝“独尊儒术”，表面相反，实质相同。秦始皇“坑儒”是消灭反对活“王”僭“帝”的中原士人之肉身，仅用法家刑教治身，不用儒家名教治心，因其“霸王硬上弓”而失败。汉武帝“尊儒”是改造反对活“王”僭“帝”的上层士人之思想，既用法家刑教治身，又用儒家名教治心，因其“温柔敦厚”而成功。经过秦始皇治标和汉武帝治本，反对活“王”僭“帝”的先秦旧儒家，变成了拥护活“王”僭“帝”的汉代新儒家。

然而汉武帝对于同时代的司马迁（前145－前90），来得及阉割其肉身，来不及改造其思想。司马迁熟读百家古籍，通晓先秦常识，尽知秦汉秘史，深知活“王”僭“帝”违背“王死称帝”的商代多神教、“王不僭帝”的西周一神教、“以道代帝”的东周一元论，仅因汉承秦制仍然活“王”僭“帝”，不能于《秦始皇本纪》明斥，只能在《太史公自序》隐斥秦始皇“尊号称帝”是“擅其号”，隐晦点破《鲁仲连列传》无法明言的“义不帝秦”之“义”。

《史记·孝武本纪》对后人（比如班固《汉书·武帝纪》）津津乐道、大书特书的汉武帝之文治武功，一字不书，仅仅详录汉武帝像秦始皇一样信仰商代多神教及其“神仙”迷信，以及汉武帝效法秦始皇祭祀“泰山”的本末细节。

汉武帝信仰的多神教，与秦始皇信仰的多神教略有不同。

一是汉武帝受到汉代新儒家董仲舒影响，把初民萨满教的“天人感应”迷信，掺入商代多神教。

二是汉武帝受到祖父汉文帝、祖母窦太后、父亲汉景帝、士人群体综合影响，把西周一神教的“泰一”上帝，加在商代多神教的“五帝”之上。

薄诱忌等众多士人不断上书进言，贬斥秦人信仰的商代多神教之“五帝”，捍卫中原信仰的西周一神教之“泰一”：“天神贵者泰一，泰一佐曰五帝”，“五帝，泰一之佐也，宜立泰一而上亲郊之”，“天一，地一，泰一”（天皇、地皇、泰皇）。

汉武帝迫于众议，不得不在“五帝”坛之上，增立“泰一”坛。

传承伏羲“泰道”、道家“天道”的司马迁之父司马谈，又与士人宽舒共同进言为“泰一”另建专畤。

汉武帝迫于众议，又不得不在象征“五帝”的秦代“五畤”之上，增立象征“泰一”的汉代“泰畤”。

秦始皇拒绝“泰皇”名号，汉武帝增立“泰一”、“泰畤”，仍是表面相反，实质相同，两者同样毫无遵循“泰道”之德，却有祭祀“泰山”之事。
司马迁所言“无其德而用其事”，“尊号称帝”是“擅其号”，均为明斥秦始皇，隐斥汉武帝。

司马迁忍耻以腐刑免死，而撰著《史记》，正是为了完成司马谈的文化托命，秘传伏羲“泰道”、道家“天道”，隐斥活“王”僭“帝”、否王“否术”，“悉论先人所次旧闻”，以供后世抉隐发微。[23]

因此思想已被改造、拥护活“王”僭“帝”、臣服否王“否术”的西汉新儒家扬雄，直斥《史记》“不与圣人同，是非颇谬于经”（《汉书·扬雄传》）。东汉新儒家王允，痛斥《史记》为“谤书”（《后汉书·蔡邕传》）。东汉明帝，怒斥《史记》“微文刺讥，贬损当世”（班固《典引序》）。

秦灭六国，是中华大地首次野蛮征服文明的“用夷变夏”。

汉承秦制，是秦国“用夷变夏”的完成。

“百代皆行秦政制”（毛泽东），是秦国“用夷变夏”的延续。

活“王”僭“帝”的悖道政体，由信仰多神教的秦始皇开启，由信仰多神教的汉武帝奠定，两者合力遮蔽了伏羲“泰道”的“君柔民刚”、商代多神教的“王死称帝”、西周一神教的“王不僭帝”、东周一元论的“以道代帝”，成功抹去了先秦中国两千年的历史记忆，迫使中华民族陷入秦汉以后两千年的失忆失语。

## 八　以“王”僭“帝”的逻辑后果

战国儒宗荀况专为秦始皇设计的“使王称帝之术”，内涵是“王霸兼用，礼法并重”。

西汉儒宗董仲舒专为汉武帝设计的“使王称帝之术”，内涵是“王霸杂用，外儒内法”。

后者实为前者之变体，因而谭嗣同认为“两千年国学皆荀学”（《仁学》）。

秦始皇采纳韩非版“使王称帝之术”，不仅导致秦代迅速崩溃，而且导致荀况版“使王称帝之术”延迟百年以后，转换为董仲舒版“使王称帝之术”。

这一费时百年的历史绕道，不仅没能改变活“王”僭“帝”的终极悖道，而且额外支付了其他层面的诸多代价，因为荀况是儒家集大成者，韩非是法家集大成者，两者差异极大；荀况是先秦旧儒家，董仲舒是汉代新儒家，两者差异也极大。

历史绕道的代价之一，是韩非为“两千年国学皆荀学”打下了君主专制、法家“霸道”、否王“否术”底色。

历史绕道的代价之二，是董仲舒为“两千年国学皆荀学”染上了“天人感应”的巫术迷信色彩和意识形态包装。

历史绕道的代价之三，是荀况、韩非信仰东周一元论，信仰层次高于西周一神教，而董仲舒信仰商代多神教、初民萨满教，信仰层次低于西周一神教、东周一元论。

秦汉之际三位士人的个体信仰差异，造成了秦汉前后两大时代的整体信仰差异，导致了中华民族的整体信仰降格，成为历史绕道的最大代价，因为信仰降格是野蛮征服文明的根本标志。

秦汉中国是先秦中国的降格性延续，秦汉信仰也是先秦信仰的降格性延续，先秦中国上下分层的信仰格局，也降格性延续到秦汉以后，只不过秦汉之际信仰格局的上下分层略有模糊：原本拥有哲学信仰的上层士人，原本拥有宗教信仰的下层民众，全体降格，上下一心，把信奉僭主伪“帝”的政治伪信仰，作为哲学信仰、宗教信仰的代用品。

由于僭主伪“帝”并非高于人类的超越性存在，信奉僭主伪“帝”不具精神超拔作用；由于汉代新儒家仍以先秦旧儒家祖师孔子为名义祖师，而“天人感应”与孔子“不语怪力乱神”牴牾，消解了汉代新儒家的正统性，彰显了“独尊儒术”的欺骗性；由于上层庙堂的“天人感应”，东汉以后进一步降至初民萨满教的谶纬巫蛊，与下层民众自古以来的巫术迷信难分高下，动摇了社会结构按照“君子－小人”上下分层的合理性；因此政治伪信仰的代用品效应，东汉以后日渐消失，信仰真空急需填补，信仰分层急需重建。然而以“王”僭“帝”霸占了宗教信仰的观念空间，禁绝了哲学信仰的公开传播，东汉以后的中华民族被迫选择了另外三条信仰路径。

第一条信仰路径，是秘密信仰作为先秦至高信仰的道家哲学。

先秦道家把哲学信仰传播、普及到全体上层士人，成为百家士人的普遍信仰。经过秦始皇“焚书坑儒”治标和汉武帝“独尊儒术”治本，百家士人基本剿灭，唯有拥有至高信仰的道家士人无法剿灭。但是悖道君主的以“王”僭“帝”，迫使秦汉以后的道家士人只能秘密信仰以“道”代“帝”。公开信仰道家的嵇康遭到诛杀，秘密信仰道家的陶渊明终其天年，成为道家只能秘密信仰的示范性标本。或隐于江湖、或寄身庙堂的道家士人，各守秘密而无法交流，不能结成公开合法的信仰团体，因而跳出了上下分层的信仰格局。

第二条信仰路径，是公开信仰印度输入中国的佛教。

先秦信仰抵达一神教、一元论，证明中华信仰不可能止步于多神教、萨满教。秦汉庙堂迫使中华信仰降至多神教、萨满教，只能是暂时现象。中华民族必然从多神教、萨满教重新起步，再次向更高的信仰层次演进。西汉把“泰一”加于“五帝”之上，业已显露多神教再次向一神教演进的先兆。东汉以后，信仰层次高于多神教、萨满教的众多外来宗教，如二神教的祆教（拜火教）、摩尼教（明教），一神教的犹太教、基督教（景教）、伊斯兰教（回教），先后输入中国，但是传播广度远逊佛教。佛教的以“佛”代“帝”，天然避开了君主的以“王”僭“帝”，既有“为上根说法”的一元论哲学成分，又有“为下根说法”的多神教宗教成分，既能规避上层士人的政治禁忌，又能满足下层民众的精神需求，上层士人、下层民众可以各取所需，因此在印度本土无法扎根的佛教，东汉以后凭借天然的名相优势成功移植中国，迅速普及朝野上下，经过六朝数百年磨合，唐宋以后本土化，并且顺势两分，融入中国固有的上下分层信仰格局。

上层士人信仰的禅宗，正是一元论的哲学性佛学，同时又是一元论的本土道家哲学披上印度佛教外衣的变体。佛家哲学与道家哲学极易相通，因此佛学观念只能用道家名相对译和格义。信仰禅宗的上层士人知“佛”非“神”，仅是人之“觉者”。只要“明心见性”，即可“顿悟成佛”。“菩萨”自觉兼觉人，“罗汉”自觉不觉人。觉者以“道”代“帝”，必然“沙门不敬王者”（东晋慧远），承认君主为“王”，否定君主为“帝”。

下层民众信仰的净土宗，正是多神教的宗教性佛教。“佛”、“菩萨”、“罗汉”，仅被视为等第有差的“众神”，不知其为心性有差的“觉者”。多神教的“众神”，与人同形同性，因而崇拜人形偶像。一神教的“上帝”，非人而且无形，因而拒绝崇拜人形偶像。先秦中国抵达一神教，早已拒绝偶像崇拜。秦汉以后降至多神教，因而净土宗的偶像崇拜席卷中国。禅师和信仰禅宗的上层士人对下层民众拜“佛”为“神”不以为然，遂有“诃佛骂祖”的“狂禅”。“狂禅”为中国禅宗独有，印度禅宗所无，乃因主要哲学成分取自先秦道家。

第三条信仰路径，是公开信仰作为道家变体的道教。

佛教大举输入，激起不同层次的本土信仰之反抗。信仰层次低于佛教的秦汉多神教毫无竞争力，唯有信仰层次高于佛教的道家一元论独具竞争力。若非佛教东来，秦汉以后的道家很有可能长期固守秘密信仰。既然佛教东来，若无恰当因应，秘密信仰也难固守。悖道君主的以“王”僭“帝”，迫使道家无法用哲学层面的以“道”代“帝”与佛教竞争，于是道家披上宗教外衣，变成以“真”代“帝”、以“清”代“帝”、以“尊”代“帝”、以“仙”代“帝”的道教。东汉道教尽管创立于佛教传入以后，又出于竞争需要而大量模仿佛教表象，但其近源是印度佛教创立以前的东周道家，其远源是夏商周以前的伏羲易道。道教的“真”、“清”、“尊”、“仙”名相，避开了悖道君主僭窃的“帝”号，既有披上道教外衣的道家哲学成分，又有秦汉多神教和初民萨满教成分，既能规避上层士人的政治禁忌，又能满足下层民众的精神需求，上层士人、下层民众可以各取所需，因此成为唯一可与佛教竞争的本土宗教，东汉以后发展壮大，并且顺势两分，融入中国固有的上下分层信仰格局。

上层士人信仰的道教，早期是天师道，后期是全真教。所拜之“神”，不称“帝”而称“真君”。修成正果，不称“圣”而称“真人”。“真君”、“真人”无不取自《庄子》。先秦道家集大成者庄子，以“无君于上，无臣于下”的“真君”，讽刺僭窃“帝”号、代大匠斫的否王“假君”，以“不臣天子，不友诸侯”的“真人”，讽刺全无“特操”、臣服僭主的痞民“假人”。东晋道家传人陶渊明，以天师道的宗教信仰，掩护道家的哲学信仰，像庄子、司马迁一样不能明斥以“王”僭“帝”，只能像庄子、司马迁一样支离其言，晦藏其旨，向往“避秦”隐居的“桃花源”，主张“不知有汉，无论魏晋”，暗示“此中有真意，欲辨已忘言”。

下层民众信仰的道教，早期是五斗米道，后期是正一教。所拜之“神”，不称“帝”而称“三清”（玉清、上清、太清）、“三尊”（元始天尊、灵宝天尊、道德天尊），均为“三皇”之变体。所拜“八仙”，则是“八卦”之变体。下层民众信仰的道教，盲从庙堂伪道，迎合悖道君主，鼓吹秦始皇、汉武帝痴迷的“神仙”迷信，不知其违背已用“气之聚散”解释“生死物化”的先秦道家哲学。西汉加于“五帝”之上的“泰一”，则被改写为“太乙”，再无《易经》“泰卦”、西周一神教“泰一”、东周一元论“泰道”的影子。至高无上的“泰一”上帝，变成了不入流品的“太乙真人”，俯首称臣于“元始天尊”。“元始天尊”的名号，取自《易传》“大哉乾元，万物资始”、“天尊地卑”，鼓吹“天尊地卑，君尊臣卑”的“否术”。信仰者浑然不知《易传》“否术”违背《易经》“泰道”，浑然不知道教外衣之下的道家哲学，浑然不知《庄子》颂扬的“兀者”乃因反抗伪道而被刖足，浑然不知“铁拐李”是“兀者”之变体，浑然不知天道“真君”、人道“假君”不能共用“帝”号，仍称所拜“玉清”为“玉皇大帝”。上层士人对下层民众混淆“上帝”、“下帝”同样不以为然，因此《西游记》戏称“玉皇大帝”为“玉帝老儿”。先秦中国实行“王不僭帝”的温和君主制度，可以不敬国王，不能轻慢上帝。秦汉以后实行“以王僭帝”的君主专制制度，可以不敬“玉帝”，不能轻慢“皇帝”。

佛教、道教影响日益深广，融入民族血脉，不断成为农民起义的造反旗帜和组织形式，悖道君主多次辟佛、灭道，仍然难以剿灭。唐宋以后的悖道君主不得不修正汉武帝的“独尊儒术”，鼓吹儒、释、道“三教合一”的庙堂意识形态，迫使佛教、道教的宗教真信仰，支持御用儒家的政治伪信仰。以“王”僭“帝”导致伪信仰僭居真信仰之上，不仅信仰层次大为降格，而且精神信仰毫无强度。信仰层次的高低，决定文明层次的高低。精神信仰的强弱，决定民族性格的强弱。因此秦汉君主的以“王”僭“帝”，是中华历史的根本拐点，导致中华文明全面衰落，中华民族整体虚弱。略举其要如下。

其一，先秦“以道代帝”的哲学突破以后，形成中原主流价值“三皇（道家）↘五帝（墨家）↘三王（儒家）↘五霸（法家）”。秦汉“以王僭帝”的政治悖道以后，悖道君主窃取道家“三皇”之“皇”、墨家“五帝”之“帝”，以儒家“王道”之名，行法家“霸道”之实。

其二，推崇“三皇之道”的先秦道家，秦汉以后被悖道君主严厉打压。散人隐士远离庙堂，逍遥江湖，以文化托命的方式，秘密传承道家哲学，“一气化三清”地化为秘密信仰，化入佛教禅宗，化入本土道教。道家哲学仅对秘密信仰者具有精神超拔作用，对浑然不知者不具精神超拔作用，只能阻止秦汉以后坠至彻底野蛮，无法阻止秦汉以后退至半文明半野蛮。

其三，推崇“五帝之道”的先秦墨家，秦汉以后被悖道君主残酷剿灭。墨家虽与秦国一样信仰商代“五帝”多神教，但其初衷并非希望野蛮的秦国征服文明的中原。墨家作为哲学突破以后的先秦重要学派之一，不仅赞成西周一神教的“王不僭帝”教义，反对商代多神教的“王死称帝”教义；而且遵循东周一元论的“以道代帝”宗旨，探索科学规律，建构逻辑体系。仅因墨家反对“活王僭帝”，主张“君主禅让”，同时“以武犯禁”，对君主世袭的专制政体形成公然挑战，构成最大威胁，秦汉以后遂被残酷剿灭。

其四，秦汉以后道家隐遁，墨家剿灭，导致先秦已露端倪的科学萌芽和逻辑萌芽中绝，无法演进为现代科学。先秦中国“天柔地刚，君柔民刚”的泰皇“泰道”，已使中华宇宙论从“天圆地方”的“盖天说”，演进至“天地浑沌如鸡子”的“浑天说”。秦汉以后“天尊地卑，君尊臣卑”的否王“否术”，迫使中华宇宙论从“浑天说”退回“盖天说”。中世纪欧洲的基督教，由于囿于人类中心主义，仅是不许错误的“地心说”演进至正确的“日心说”。中华帝国的伪信仰，由于陷溺僭主中心主义，则是不许错误的“盖天说”演进至正确的“浑天说”，因此中华文明不可能从“浑天说”演进至“地心说”，遑论演进至“日心说”和现代科学。

其五，秦汉以后儒家变质，法家独霸，导致先秦真道彻底遮蔽。战国中期儒、法一家分为两宗，秦汉之际儒、法两宗合为一家，变成名为儒家、实为法家的御用儒家。秦始皇“焚书坑儒”治标、汉武帝“独尊儒术”治本以后，御用儒家继续遮蔽难以剿灭的易学“泰道”、道家“天道”，亦即遮蔽《易》、《老》、《庄》“三玄”一脉相承的中华道术。先是西汉末年的御用儒家扬雄采用“弃象”方式，抛弃《易经》泰、否之象，另造伪经《太玄》。随后三国时代的御用儒家王弼主张“得意忘象”，亦即得《易传》“天尊地卑”之意，忘《易经》泰、否之象；篡改反注《老子》，妄言《老子》宗旨是“名教本于自然”，亦即鼓吹“君尊臣卑”本于“天尊地卑”。稍后西晋初年的御用儒家郭象又篡改反注《庄子》，妄言《庄子》宗旨是“名教即自然”，亦即鼓吹“君尊臣卑”即“天尊地卑”。此后上层士人、下层民众盲信“君尊臣卑”植根于“天尊地卑”，盲信“天尊地卑”植根于“天圆地方”（盖天说），奉为天经地义，视为永恒真理，无限臣服僭主，不知其为僭主，不知“以王僭帝”之非。

其六，秦汉以后延续“君子以为文，百姓以为神”的上下分层信仰格局，然而信仰层次整体降格。自居“君子”的上层痞士信奉政治伪信仰，鼓吹“天尊地卑，君尊臣卑”的伪真理，宣扬“人性本善”、“人皆尧舜”、“仁义道德”的伪道学。自居“小人”的下层痞民一方面盲从政治伪信仰，伪装相信“人性本善”而无恶不作，伪装相信“人皆尧舜”而为桀为纣，伪装相信“仁义道德”而不仁不义；另一方面沉溺于多神教、萨满教迷信，又毫无虔诚性和坚定性，抱持“宁可信其有，不可疑其无”的疑神疑鬼态度，采取“平时不烧香，临时抱佛脚”的实用态度。

其七，秦汉以后信仰层次降格，导致民族性格虚弱。

有信仰者必有人格操守，有至高信仰者必有至高人格操守，既谋求个体利益，又追求群体利益，更向往超越价值，因此拥有至高信仰的先秦中国人和秦汉中国人，大多个性勇毅，人格伟岸，精神剽悍，大度淡定，极有操守。顺道人物遍布朝野，悖道人物屈指可数。文明发展强健，文化元气磅礴。士有士气，民有民气。君有君样，人有人样。中华哲学教化周边民族。
无信仰者必无人格操守，无至高信仰者必无至高人格操守，仅谋求个体利益，不顾及群体利益，更鄙弃超越价值，因此失去至高信仰的秦汉以后中国人，大多个性卑怯，人格萎缩，精神孱弱，虚浮刁滑，全无操守。悖道人物充斥朝野，顺道人物陆沉潜隐。文明发展停滞，文化元气耗散。士无士气，民无民气。君无君样，人无人样。虎狼之秦衍生虎狼之族。

其八，秦汉君主以“王”僭“帝”，导致此后两千年的中华民族臣服于大一统的政治伪信仰，不再知道先秦中国曾经抵达一神教的宗教真信仰、一元论的哲学真信仰，不再了解先秦中国的温和君主制度植根于“君柔民刚”的泰皇“泰道”，不再明白秦汉以后的君主专制制度植根于“君尊臣卑”的否王“否术”。以“王”僭“帝”的终极悖道和终极失范，导致中国社会一切层面的严重悖道，一切领域的严重失范，不再是偶然意外，而是覆巢之下必无完卵的逻辑必然。

## 结语　拜“帝”称“王”与废“帝”共和

以“王”僭“帝”的两千年中华帝国，失去宗教信仰、哲学信仰的双重制衡，君主专制日益强化，逐渐走向政治末日。与此同时，欧洲的宗教形态已从希腊、罗马的多神教，演进至普及全欧的基督教，欧洲的政治形态已从希腊民主制退回罗马共和制，退回温和君主制，政治“王”权受到宗教“帝”权强力制衡，从未出现以“王”僭“帝”的终极悖道。

欧洲的信仰演进之路，异于中国的信仰演进之路：中华帝国是先秦中国的降格性延续，信仰格局始终一成不变，上下始终信仰分层，上层之信仰层次始终高于下层之信仰层次，因而社会格局也一成不变。然而近代欧洲则是罗马帝国的提升性转型，因为居于上层的罗马征服者信仰“希腊－罗马”多神教，居于下层的异族被征服者信仰“犹太－基督”一神教（上下之信仰分层与中国相似），前者信仰层次较低，后者信仰层次较高（上下之信仰高低与中国相反），因而按照宗教演进的客观规律，前者皈依了后者，信仰格局遂从上下分层，提升性转型为上下一心。由于信仰层次决定文明层次，信仰格局决定社会格局，因而随着信仰格局的提升性转型，欧洲的文明层次、社会格局同样产生了提升性转型。其提升性转型的大要为二：较为次要的是政治层面，古代的温和君主制度，文艺复兴以后转型为现代的宪政民主制度。至关重要的是哲学层面，中世纪雪藏于基督教的希腊哲学，披着宗教外衣普及欧洲全境，经过千年退火不再具有爆破性，文艺复兴以后脱下宗教外衣，以“日心说”取代“地心说”为突破口，演进为探索宇宙之“道”的现代科学。[24]

大一统的秦汉帝国一成不变地延续两千年以后，脱胎于罗马帝国又分裂为民族国家的欧洲列强，用现代科学武装到牙齿，用洋枪洋炮攻破中国大门，基督教传教士随之大量涌入，向退回多神教的中华伪“帝”及其臣民，大力传播一神教真“帝”，成为终结中华帝国的重要外力。

1851年，“拜上帝会”在“天高皇帝远”的广西金田发动起义。1853年，“拜上帝会”攻占南京，建立太平天国，重建悖道政体，仍以商鞅、韩非的法家“霸道”为实质，以荀况、董仲舒的儒家“王道”为表象，像历代农民起义一样毫无新意。但是中华帝国的最后一次农民起义，有史以来第一次以“拜上帝”为造反旗帜和组织形式，终于不再以“王”僭“帝”，洪秀全不称“天帝”，仅称“天王”[25]。拜“帝”称“王”的太平天国，遂成以“王”僭“帝”的中华帝国掘墓者，辛亥革命废“帝”共和的先声。

中华编年史，始于公元前841年周、召共和。中华新纪元，始于公元后1911年辛亥革命。天道原始返终，历史无往不复，中华否极泰来。此后王闿运、杨度师徒，效法荀况、韩非、李斯师徒，研治“使王称帝之术”，导演袁世凯称“帝”闹剧，妄想重建悖道政体，献丑百日即告散场，因为中华民族已与僭主伪“帝”永别。

辛亥革命废“帝”共和，使中华民族有望恢复先秦至高信仰：普通民众有望摆脱政治伪信仰，皈依一神教的宗教至高信仰，有助于超越自我中心主义，热爱全体人类，避免戕害同类，预防人道主义灾难；知识阶层有望摆脱政治伪信仰，抵达一元论的哲学至高信仰，有助于超越人类中心主义，热爱宇宙万物，避免毁灭异类，预防生态环境灾难。

辛亥革命以前两千两百年，“王”不僭“帝”、以“道”代“帝”、道家“泰道”的先秦常识，秦汉先哲狙击以“王”僭“帝”、贬斥否王“否术”的秦汉秘史，不能言说，言必灭族。辛亥革命至今一百年，先秦常识仍然无人道破，秦汉秘史仍然不为人知，以致庙堂伪号虽除，僭主心态未去，江湖民众虽立，臣民心态未尽，模糊了辛亥革命的断代意义，增加了废“帝”共和的历史曲折。

值此辛亥革命百年之际，谨以本文祭奠秦汉前后传承真道、狙击伪道的中华先哲，致敬辛亥前后传承真道、狙击伪道的中华后贤，寄望至高信仰重新引领中华民族精神超拔，遵循“负阴抱阳”的中华泰道，走向“冲气为和”的人民共和。

2011年2月22日定稿

[1]马国翰辑《归藏·郑母经》十一（《御览》七九引）：“黄神与炎神争斗涿鹿之野。”严可均辑《归藏·郑母经》（《路史·前纪三》、《后纪四》注引）：“黄神与炎帝战于涿鹿。”王家台《归藏·同人》（1993年出土）：“黄啻与炎啻战于涿鹿之野。”
[2]夏代《连山》久佚。商代《归藏》于秦汉亡佚，西晋太康年间汲冢魏襄王墓出土；唐宋以后再佚，清代马国翰、严可均辑有佚文。1993年湖北王家台秦墓重新出土《归藏》简。《周易》流传至今，但是汉后《易传》混入《易经》，导致《经》、《传》不分，鲜有人知《易传》大悖《易经》。
[3]参看《大宗师》“天地之一气”，《知北游》“通天下一气”，《齐物论》“物之所同是”，《大宗师》“托于同体”、“同于大通”，《则阳》“万物殊理”。
[4]即时实录的《今文尚书·商书·汤誓》“我后不恤我众”，商汤称夏桀为“后”。后世伪撰的《古文尚书·商书·汤诰》（《今文尚书》无）“夏王灭德作威”，商汤称夏桀为“夏王”。
[5]《尚书·商书·盘庚》盘庚称商代先君为“古我前后”、“古我先后”、“我先神后”、“古后”、“高后”，可证商代君主称“王”不早于盘庚。参看《庄子·让王》称尧、舜、禹、汤为“后”。
[6]《归藏》首“坤”次“乾”，孔子称为《坤乾》。《礼记·礼运》：“孔子曰：‘我欲观殷道，吾得《坤乾》焉。’”孔子死后，子夏携带《坤乾》至魏，钞本之一葬入汲冢魏襄王墓，西晋太康年间与《竹书纪年》、《穆天子传》等同时出土。
[7]《古文尚书·商书·说命》（《今文尚书》无）“厥后惟尧、舜”，傅说（商高宗武丁之相）对尧、舜均用生称，均称为“后”。
[8]越王勾践的死称是“菼执”，越王不寿的死称是“盲姑”，越王无余之的死称是“莽安”，越王无颛的死称是“菼蠋卯”，参看陈梦家《六国纪年》，中华书局2005版，第156页。庶人没有专用死称，仅有通用死称，父死称“考”，母死称“妣”。
[9]第一任巨子（墨子继承人）禽滑釐居宋，参看《墨子·公输》。第二任巨子孟胜居楚，第三任巨子田襄子居宋，参看《吕览·上德》。第四任巨子腹[黄＋享]居秦，与秦惠王同时，参看《吕览·去私》。此后虽有独立墨者之记载，然而墨家巨子无考。
[10]《史记》记秦国战胜均有“斩首”记录，记东方六国战胜均无“斩首”记录。乃因东方六国信仰西周一神教，战争方式较文明，杀敌仅割左耳计功，谓之“聝”；士兵死仅失耳，得存全尸，无碍为“鬼”为“考”，子孙尚可祭祀，所以六国互战，士兵怯逃者少。秦国信仰商代多神教，战争方式极野蛮，杀敌则斩首计功，谓之“馘”（首级）；士兵死即失首，不存全尸，不能为“鬼”为“考”，子孙无法祭祀，而六国下层民众同样信仰商代多神教，所以每与秦战，士兵怯逃者众。
[11]《史记·田齐世家》：“（齐湣）王为东帝，秦昭王为西帝。苏代自燕来……齐王曰：‘秦使魏冉致帝，子以为何如？’对曰：“……与秦为帝，而天下独尊秦而轻齐；释帝，则天下爱齐而憎秦。……”于是齐去帝，复为王，秦亦去帝位。”“苏代”为苏秦之误，《战国策·齐策四》十（苏秦自燕之齐章）不误。参看马王堆帛书《战国纵横家书》第四章（苏秦自齐献书燕王）：“齐、赵遇于阿……臣与于遇，约攻秦去帝。”
[12]《史记·秦本纪》：“（秦昭王）十九年，王为西帝，齐为东帝，皆复去之。”《史记·穰侯列传》：“（秦）昭王十九年，秦称西帝，齐称东帝。月余，吕礼来，而齐﹑秦各复归帝为王。”《史记·魏世家》：“（魏昭王）八年，秦昭王为西帝，齐湣王为东帝，月余，皆复称王归帝。”《史记·楚世家》：“（楚顷襄王）十一年，齐、秦各自称为帝；月余，复归帝为王。”
[13]马王堆帛书《战国纵横家书》第二十章（为燕反间于齐的苏秦自齐致燕昭王秘信）：“谓燕王曰：……秦为西帝，燕为北帝，赵为中帝……。秦王闻若说，必如刺心。……然则王何不使辩士以如说说秦？秦必取，齐必伐矣。”《史记·苏秦列传》、《战国策·燕策一》第十三章（齐伐宋宋急）略同，但均误为“苏代”。
[14]《史记·鲁仲连列传》：“平原君遂见新垣衍曰：‘东国有鲁仲连先生者，今其人在此，胜请为绍介，交之于将军。’新垣衍曰：‘吾闻鲁仲连先生，齐国之高士也。衍人臣也，使事有职，吾不愿见鲁仲连先生。’平原君曰：‘胜既已泄之矣。’新垣衍许诺。”
[15]《史记·鲁仲连列传》：“平原君欲封鲁连，鲁连辞让者三，终不肯受。平原君乃置酒，酒酣起前，以千金为鲁连寿。鲁连笑曰：‘所贵于天下之士者，为人排患释难解纷乱而无取也。即有取者，是商贾之事也，而连不忍为也。’遂辞平原君而去，终身不复见。”参看《战国策·赵策三》十三章（秦围赵之邯郸）。
[16]庄子先于鲁仲连、荀况，《庄子·应帝王》“帝王”二字同样不可连读。参看拙著《庄子奥义》、《庄子复原本注译》。
[17]范雎前266年至前255年任秦相，荀况时年47至58岁。
[18]《韩非子》五见“帝王”，“帝”字均为动词，义同荀况、李斯，无一例外。《和氏》“特帝王之璞未献耳”，意为“只是使王称帝之璞未献而已”。《定法》“皆帝王之具也”，意为“都是使王称帝的工具”；又“数十年而不至于帝王”，意为“数十年而不能抵达使王称帝”。《六反》“此帝王之政也”，意为“这是使王称帝的政策”。《外储说右下》“致帝王之功也”，意为“达至使王称帝之功”。
[19]《归藏》（马国翰辑本、严可均辑本、王家台简本）、《周易》均有六十四卦，卦序全异，卦名全同。旧说周文王叠八经卦为六十四卦，甚误。近人高亨认为周文王时六十四卦尚无卦名，西周中后期据卦爻辞拟定，亦误。
[20]《老子》初始本“德经”在前，“道经”在后。马王堆帛书甲本、乙本，首句均为“上德不德，是以有德”。《文子·上德》以《老子》开篇二字名篇，以泰、否二卦总释《老子》扬“泰”抑“否”之宗旨。详见即出拙著《老子奥义》。
[21]陈胜、吴广虽处活“王”僭“帝”之世，但其造反口号“王侯将相，宁有种乎”，植根于先秦之顺道常识，故言“王侯将相”，异于后世之悖道常言“帝王将相”。
[22]《史记·田儋列传》：“汉王立为皇帝……田横与其徒属五百余人入海，居岛中。……田横自刭。五百人在海中，闻田横死，亦皆自杀。”
[23]《史记·太史公自序》：“天子始建汉家之封，而太史公留滞周南，不得与从事，故发愤且卒。太史公执迁手而泣曰：‘……余死，汝必为太史；为太史，无忘吾所欲论著矣。’……迁俯首流涕曰：‘小子不敏，请悉论先人所次旧闻，弗敢阙。’”
[24]政治形态、宗教形态、科学形态，乃至人类文化各个领域、各个层面的一切形态，无不取决于哲学视野。参看拙文《中华复兴的目标和进路》。
[25]《天父天兄圣旨》：“天兄基督又谕天王云：‘洪秀全胞弟，凡天兵天将砍妖魔头，亦要奉天父上主皇上帝命，奉救世主基督命，奉天王大道君王全命。但尔称王，不得称帝，天父才是帝也。’天王曰：‘遵天兄命。小弟作《黜邪崇正书》，亦辨惟天父称帝；天父之外，皆不得僭称帝也。’”辽宁人民出版社1986年版，王庆成编注，第9－10页。

（全文完）
